---
color: var(--mk-color-orange)
---
# 02. Engenharia de Software

Esta seção reúne conhecimentos fundamentais sobre o ciclo de vida do desenvolvimento, arquitetura, padrões, qualidade e aspectos legais do software.

## 🗺️ Trilha de Aprendizagem

### 🏗️ Design e Arquitetura de Código
As bases para construir sistemas sustentáveis, testáveis e desacoplados.
- **Princípios de Design (SOLID):** As bases para um código robusto.
    - [[SOLID/SOLID|SOLID]]
- **Arquitetura de Sistemas (Clean Architecture):** O guia mestre para desacoplamento.
    - [[Clean Architecture/Clean Architecture|Clean Architecture]]
- **Padrões de Projeto (Design Patterns):** Estratégias para resolver problemas comuns.
    - [[Design Patterns/Catálogo de Design Patterns|Catálogo de Design Patterns (Resumo)]]
- **Design de Sistemas (System Design):** Estruturação macro para escala e performance.
    - [[System Design]]
- **Padrões de Microserviços:** CQRS, Sagas, API Gateway e BFF.
    - [[Padrões de Microserviços]]

### 🚀 Qualidade, Processos e Gestão
Como garantir que o software seja confiável, seguro e o time eficiente.
- **Qualidade e Confiabilidade:** Como garantir que o software funciona.
    - [[Estratégia de Testes]]
    - [[Qualidade de Código e Métricas]]
- **Autenticação e Segurança:** Proteção de aplicações e APIs.
    - [[Autenticação e Segurança]]
    - [[DevSecOps]]
- **Gestão de Produto:** Discovery, Priorização e User Stories.
    - [[Gestão de Produto]]
- **Liderança e Documentação:** ADRs e Gestão de Dívida Técnica.
    - [[Liderança e Documentação]]
- **Metodologias Ágeis e Processos:** Fluxos de trabalho e entrega contínua.
    - [[Metodologias Ágeis e Processos]]

### 🛰️ Comunicação e Persistência
Como os sistemas falam entre si e guardam dados.
- **Design de APIs:** Comunicação Síncrona (REST, gRPC, GraphQL).
    - [[Design de APIs]]
    - [[Tipos de APIs]]
    - [[GraphQL]]
    - [[WebSockets]]
- **Mensageria e Eventos:** Comunicação Assíncrona e Event-Driven.
    - [[Mensageria e Eventos]]
- **Bancos de Dados e Persistência:** Estratégias de armazenamento e consistência.
    - [[Bancos de Dados]]

### 📜 Padronização e Aspectos Legais
Normas e regras para a distribuição do software.
- **Padronização e Versionamento:** Regras para evolução sustentável.
    - [[Versão Semântica (SemVer)]]
- **Licenciamento de Software:** Aspectos legais e distribuição.
    - [[Licenças de Software]]

---
**Links Relacionados:**
- [[01. Fundamentos/Git/Git|Git]] (Versionamento)
- [[03. Plataforma e Cloud-Native/03. Plataforma e Cloud-Native|Plataforma e Cloud-Native]] (Onde os microserviços são orquestrados)
